então o conceito de insumo Artigo um sete meia da I, M vinte e um,
vinte e um o que é essencial ou relevante pra atividade da empresa?
O que que é essencial relevante pra sua atividade?
Como é que você vai definir se é essencial ou não essencial?
Se você não conhece a atividade,
então para a figura da transportadora como eu trouxe pra você
aqui há pouco um exemplo sem a limpeza do caminhão,
ela não consegue fazer o transporte do produto perecível, é imprescindível.
Então eu posso classificar como insumo posso.
Será que a Receita Federal tem alguma restrição com relação a isso?
Vamos pesquisar soluções de consulta
porque aqui nós estamos diante de um ponto nebuloso,
tem muitas situações em que a receita tem uma restrição de que é insumo e aqui
eu trouxe alguns exemplos do artigo um sete meia da própria n vinte e um,
vinte e um
bens ou serviços sejam necessários à elaboração do insumo.
Ou seja, pra que eu possa fabricar cerveja, eu preciso da água,
então eu posso eu mesmo furar um poço
pra fazer a coleta de água.
Só que eu vou fazer o tratamento daquela água pra
que ela possa entrar no meu processo de produção.
É o que a gente chama do insumo, do insumo.
Eu mesmo estou produzindo a minha própria matéria-prima, Quando eu coleto a água
pra poder inserir no meu processo de produção e faço a análise,
eu identifico que aquela água,
ela não está em condições perfeitas pra iniciar
o meu processo de produção da sua cerveja,
do seu vinho,
da sua bebida alcoólica.
Então eu preciso iniciar ali um processo
pra fabricar o insumo que eu vou utilizar como insumo a própria legislação.
Trata dessa possibilidade
aqueles itens que, mesmo após o processo de fabricação,
são necessários pra que eu possa dar o meu processo como concluído.
Ah, eu tenho que fazer testes de qualidade no Inmetro pra saber se é o meu produto.
Ele possui todas as características de segurança pra comercialização.
Sem esse teste eu não consigo comercializar, isso é imprescindível.
Sem essa etapa, eu não posso dizer que a minha fase de produção está concluída.
A própria Receita Federal trata isso como insumo. Então, pessoal,
busquem se aprofundar no conceito de insumo que vocês vão
verificar que aqui existe um mar de oportunidades e interpretações,
eu diria não o mar, um oceano.
São muitas discussões, muitas informações.
E aqui são os itens que que as empresas estão identificando
uma série de oportunidades de crédito pra vocês terem uma ideia,
tô compartilhando aqui com vocês na época da covid.
Infelizmente passamos aí por um período eh muito ruim, né?
Mas a Receita Federal se solidarizou com a possibilidade das
empresas apropriarem créditos de PIS e COFINS sobre as máscaras
álcool gel e luvas pra aquelas pessoas
que estão diretamente na atividade da empresa.
Então, olha que interessante,
a Receita Federal trouxe aqui a possibilidade
do contribuinte apropriar o crédito sobre gel.
Álcool, máscara, luva, porque a empresa conseguiu comprovar que naquela época
era a imposição das normas sanitárias.
Para que a empresa pudesse funcionar, eu teria que fornecer esses itens.
Sem isso eu não conseguiria gerar a minha operação e uma empresa ficou na dúvida.
Será que eu posso fazer o crédito? A Receita Federal se manifestou? Sim, você pode.
Dos profissionais que estão ligados à sua atividade de operação?
Vejam.
Às vezes nós temos aqui informações que podem nos auxiliar nessa tomada de decisão,
e aqui ela detalha, com uma série de situações que podem tomar crédito,
mas aqui já façam um apontamento.
Nós, que atuamos na área administrativa, no setor fiscal, contábil, como nós,
não somos imprescindíveis para operação,
eh A a a aos nossos custos de máscara.
Álcool não podem dar direito a crédito só
daqueles que estão ligados diretamente a operação.
Então, nós eu costumo brincar em sala de aula,
nós poderíamos ter um problema de covid pessoal da produção.
Não
brincadeiras à parte, né?
Essa é a posição da receita.
Se o contribuinte concorda ou não concorda,
Aí vai pra aquela questão das discussões, dos litígios.
Então, aí você consegue ter subsídios para o seu cliente, para a sua empresa,
para o seu dia-a-dia na tomada de decisão
pessoal. Além disso,
então nós vimos que a totalidade das receitas geram crédito ou são tributáveis,
e nós temos aqui uma série de situações passíveis de crédito.
Só que também nós nos deparamos com
um tratamento diferenciado pela Receita Federal,
das chamadas receitas de natureza financeira,
que são aquelas receitas que são oriundas de uma operação financeira, como,
por exemplo, a receita de variação cambial
que ela é oriunda de uma operação de finanças, ou seja, teve uma variação de câmbio.
Eu tive uma receita de natureza financeira.
A Receita Federal estabelece que receita de variação cambial é alíquota zero
de PIS COFINS Esse decreto oito quatro dois meia e oito,
quatro, cinco, um e de dois mil e quinze ambos e o Decreto onze três sete, quatro,
de dois mil e vinte e três mais recente.
Agora,
outras receitas que sejam de natureza financeira
e que não sejam de variação cambial.
Por exemplo, uma receita de aplicação financeira,
uma receita de correção de tributo pago indevidamente? Então, tive.
Paguei um PIS indevidamente, vou recuperá-lo.
Tem a receita da Selic, que é uma receita financeira.
Tenho que tributar pelo PIS COFINS quais são as alíquotas zero ponto meia,
cinco de PIS e quatro por cento de COFINS.
Então,
as receitas de natureza financeira elas possuem na sistemática não cumulativa
Regras específicas pra tributação zero ponto sessenta e
cinco de PISS quatro por cento de COFINS,
sendo que a alíquota zero ela permanece pra eh operações de exportação
de receita financeira decorrente de exportação
Receita de variação cambial Caso contrário,
qualquer outra receita de natureza financeira,
então um desconto que obtive de um fornecedor
uma receita de uma variação cambial de uma operação
variação cambial alíquota zero, mas uma receita decorrente de um desconto,
de um pagamento,
uma receita de uma aplicação Eu
vou ter que obrigatoriamente tributar essas receitas
pelas alíquotas de quatro ponto sessenta e cinco por cento de PIS COFINS.
Importante você avaliar na contabilidade quais são as receitas que podem ter
natureza financeira de tal forma a aplicar aqui as alíquotas corretas.